#### ACID : DB 트랜잭션이 안전히 수행됨을 보장하는 성질
* 무결성 : 데이터가 정확하고 일관되는 성질
* 원자성 : 트랜잭션과 관련된 작업들이 모두 반영되거나, 전혀 반영되지 않는다.
  + WAL (로그 선행 기법 ) : 원자성의 한 계열
* 일관성 : 데이터는 변하지 않아야된다.
* 독립성 : 트랜잭션 수행 시 다른 트랜잭션의 연산 작업이 끼어들지 못하도록 보장

#### ER - 다이어그램
* 개체 : 네모
* 약한 개체 : 두꺼운 네모. 개체의 PK와 자신의 부분키를 합해서 자신의 PK를 만든다. 즉, 혼자 있으면 PK를 모르는 녀석
* 관계 : 마름모
* 약한 관계 : 약개체가 갖는 관계
* 속성 : 동그라미
* PK속성 : 밑줄
* 유도 속성 : 다른 속성을 통해 값을 유추하는 경우
* 복합 속성 : 몇 개의 단순 속성들로 분해할 수 있는 속성
* 관계의 종류
  + (E1, 얇은줄, R, 굵은줄, E2) : E1은 관계 R에 전체 참여한다. E2는 관계 R에 부분 참여한다.
  + (E1, 1적힌 줄, R, N적힌 줄, E2) : E1 1개 당 E2 N개가 매핑된다.

#### Relation Algebra
* selection : sql의 where
* projecttion : sql의 select
* cross-procedure : sql의 조인. where(p1.num = p2.num) 이런거
* division : a % b =  a에서 b만큼 빼고 남은것

#### SQL
* create
<code>
  
    create table table_name(
      id    VARCHAR(20) Primary Key,
      name  VARCHAR(20) CONSTRAINT name_book NOT NULL,
      age   int
    );
    
</code>  

* select .. 맞는 sql은 아님. 그냥 규칙을 기억하기 위해 최대한 많이 때려넣은 것
<code>
  
    select tn.attribute_name
    from table_name tn
    where tn.age In (select tn2.att
                     from table_name2 tn2
                     where tn.name = tn2.name
                     Group By tn2.att, tn2.class
                     Having Count(*) >= (select Count(*)
                                         from table_name3 tn3
                                         where tn3.chk = tn.chk))
  
</code>

* update : update set where
* insert : insert into values
* delete : delete from where
* union
<code>
  
    select S.sid
    from Suppliers S
    where S.sid In (select C.sid
                    from Catalog C, Parts P
                    where C.pid = P.pid and P.color = 'Red')
    Union
    select S2.sid
    from Suppliers S2
    where S2.sid in (select C2.sid
                     from Catalog C2, Parts P2
                     where C2.pid = P2.pid and P2.color = 'Green');

</code>

* Order by
  + ASC : 오름차순
  + DESC : 내림차순

#### 조인
* INNER JOIN : 두 개 이상의 테이블로부터 자료를 검색하기 위해 사용. 교집합
* LEFT OUTER JOIN : JOIN문을 중심으로 왼쪽에 있는 테이블에서 데이터 가져옴. 
  + 그냥 왼쪽에 있는 테이블을 사용하는 것과 다른점 : 왼쪽과 오른쪽의 attribute를 모두 갖고 있는 결과를 얻을 수 있다.
  + B값이 없는 A데이터에 대해서는 B의 속성은 null로 기록된다.
* RIGHT OUTER JOIN : JOIN문을 중심으로 오른쪽에 있는 테이블에서 데이터 가져옴.
* OUTER JOIN : 두 개 이상의 테이블에 있는 모든 자료 검색. 합집합
* SQL
  + SELECT * from t1 사용하고자하는JOIN t2 ON JOIN조건
* 다양한 집한 관계 (https://blogger.pe.kr/231)
  + SELECT * from A Join B on A.key = B.key : 교집합
  + SELECT * from A LEFT Join B on A.key = B.key : A속성과 B속성을 모두 갖는 A 데이터 전체. 
  + SELECT * from A LEFT Join B on A.key = B.key where B.key is NULL : A에서 교집합을 뺀 데이터 전체.
  + SELECT * from A RIGHT Join B on A.key = B.key : A속성과 B속성을 모두 갖는 B 데이터 전체. 
  + SELECT * from A RIGHT Join B on A.key = B.key where A.key is NULL : B에서 교집합을 뺀 데이터 전체.
  + SELECT * from A OUTER Join B on A.key = B.key : A속성과 B속성을 모두 갖는 A, B 데이터 전체. 
  + SELECT * from A OUTER Join B on A.key = B.key where A.key is NULL OR B.key is NULL : A, B 합집합에서 교집합 뺀 데이터 전체.  
  
#### 무결성 제약조건
* 개체 무결성 : PK는 NULL이나 중복값을 가질 수 없다.
* 참조 무결성 : 외래키 값은 NULL이거나 참조 릴레이션의 기본키값과 동일해야한다.
* 도메인 무결성 : 특정 속성의 값이 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 한다.
* 고유 무결성 : 특정 속성에 대해 고유한 값을 가지도록 조건이 주어진 경우, 그 속성값은 모두 달라야한다.
* NULL 무결성 : 특정 속성값에 NULL이 올 수 없다는 조건이 주어진 경우, 그 속성값은 NULL이 되면 안된다.
* 키 무결성 : 한 릴레이션(테이블)에는 최소한 하나의 키가 존재해야한다.

#### 정규화
+ 정규화
  * 1NF : 모든 도메인이 원자값만으로 구성되도록하는 정규형
    + 1NF -> 2NF : attribute가 pk에 종속되면 묶어!
  * 2NF : 모든 칼럼이 완전 종속 관계를 가지는 것
    + 2NF -> 3NF : pk가 at1을, at1이 at2를 결정하는데, pk가 at2를  결정하면 (at1, at2)로 묶어!
  * 3NF : 이행적 종속관계를 갖지 않는 것
    + 3NF -> BCNF : PK가 집합키이고, at1이 pk의 원소 pk1를 결정하며, (at1, pk1)이 전체 테이블이 아닌 경우 (at1, pk1) 묶어!
  * BCNF : 모든 결정자가 후보키 집합에 속한 정규형
    + BCNF -> 4NF : 하나의 속성이 여러개의 속성을 종속하는 경우 묶어!. 올클은 BCNF까지 맞춘 것.
  * 4NF : 다치종속(MVD)를 제거.
    + 4NF -> 5NF : FK를 이용해서 연결
  * 5NF : 조인 종속성에 의해 정규화

+ 비정규화 하는 이유
  * 정규화에 반하는 작업으로 데이터를 중복시키거나 그룹핑해서 데이터베이스의 성능을 향상시키기 위한 기법

#### ISAM
* B+트리 삽입/삭제과정
* hashing
